(火箸をしまう音)
(水を注ぐ音)
(小鳥のさえずり)
(千利休)光春
(光春)はい
(利休)咲いている花を
全部 摘んでおきなさい
(光春)はい
(茎を切る音)
(鐘の音)
♪
よく いらっしゃいました
(豊臣秀吉)ああ
(秀吉)目が覚めた
(利休)畏れ入りました
(せき払い)
(湯が煮えたぎる音)
(秀吉)う～ん
やはり長次郎は赤だな
わしゃ 黒は好かん
(利休)頂戴いたします
(飲みほす音)
結構でございます
こんな具合でよかったかな
ハハハッ
はい…
まあ
(湯が煮えたぎる音)
わしのは
かたが見えすぎか
ワハハハッ
たぎっておるか
ハハハハッ…
(飲みほす音)
そちの茶を
もう 何服飲んだかのう
(利休)殿下の茶頭を
お務めさしていただきましてより
もう ５年になります
５年か…
♪
(船長がポルトガル語で話す声)
(船長)ゴア
(通訳)ゴア
(船長)マラッカ
(通訳)マラッカ
(船長)マカオ
(通訳)マカオ
(船長)イ タネガシマ
(通訳)種子島
(船長)
カステムーシェン サカイ
(通訳)そして 堺です
(織田信長)
途中 危険なことはなかったのか？
(通訳と船長が
ポルトガル語で話す声)
(通訳)２度ほど 危険
大変 危険でしたです
はるばる日本へやって来た
南蛮人の勇気を称えて
乾杯しよう
(信長)乾杯！
(一同)乾杯！
(銃声)
(津田宗及)
今までの｢種子島｣に比べ
殺傷力と飛距離は
格段に進歩いたしました
よし 全部もらおう
ありがとうございます
(通訳)このグローボ･テレストレ
プードル犬とクジャクを
信長様に
献上申し上げるそうです
(信長)球だけでよい
(通訳)…と申しますと？
(信長)がわは要らん
球だけもらおう
フフフフッ…
(宗及の妻)旦那様
(宗及)お茶席の用意が
できたそうでございます
(信長)おお
(信長)しかし
この世は本当に丸いと思うか？
(宗及)さあ…
(信長)よく考えてみろ
(宗及)と申されましても
見たことがありませんので
(信長)この世を見たことがない？
フフフフッ…
(宗及)いえいえ いえいえ…
あの…
どこも 平らに見えます
(信長)
余は この球を信じる
大地に果てはないのだ
一切は ただ
目の前にあるものだけぞ
(今井宗久)伴天連は あの世の
天国と地獄を説いております
(信長)あの世？
あの世とは何だ？ ああ？
(信長の高笑い)
(信長)秀吉
(秀吉)はい
(信長)そちも参れ
はっ！
♪
(矢音)
(矢が刺さる音)
(喊声)
(刀の交わる音)
(矢音)
(ステハノ)
あっ すみません あの…
利休さんのお屋敷は
どこでしょうか？
(男)利休さん？
(ステハノ)はい
(男)ああ その家です
(ステハノ)あ ここ？
(男)ええ
(ステハノ)あっ どうも
(儀助)
ステハノと名乗る南蛮人が
宗匠様にお会いしたいと
申しております
＼(利休)ん？
ああ
いつかの… 信長様の
(ステハノ)はい
信長公から お茶頭様を
訪ねるようにと言われました
(利休)あ 儀助
(儀助)はい
ささ お上がりになって
(利休)
それで 信長様は？
(ステハノ)
私に｢逃げろ｣と言ってから
ゆっくりと
お部屋に戻られました
そのご様子が…
まるで お茶室に
入られる時のようでした
逃げた時 持ってきました
(利休)これは確か あの折の…
(ステハノ)はい
｢大地に果てはない｣
はい…
(お亀)松井様からの
お手紙でございます
(利休)うむ
あっ 名前は？
ステファノです
(利休)ステファノさんだ
しばらく逗留するぞ
おちょうと申します
(ステハノ)
地球儀と申します
(利休)フフッ
＼(男１)まいった
＼(男２)おっとっと…
(ピコ)ルイス
(ルイス)誰だ？
(ピコ)誰だと思う？
ガルシアは？
(ガルシア)家康
(ちか)勝家
(ピコ)他にはいないか？
(男Ａ)熊
(男Ｂ)狸
(女Ａ)熊
(ピコ)まだいないか？
(女Ｂ)よ～し 私は狸だ
(ピコ)残念！
猿！
(ちか)ええ!? 秀吉？
(ガルシア)まさか！
俺の勝ちだ！
(ちか)
ほらほらほら おいしいよ
(鳥飼弥兵衛)おい ピコ
どこで聞いてきたんだ？
(ピコ)ああ 代官所
(弥兵衛)うん じゃあ
間違いないな
(ルイス)猿は高松で
城を攻めてたんだろ？
(男Ｂ)京まで来るには
半月かかるぜ
(ピコ)それが ７日で飛んで帰り
３日で光秀をやっつけたんだと
(ガルシア)光秀は早まったな…
(ルイス)
天下取りの柄じゃなかったのよ
(ガルシア)
まだしかし ひと波乱あるな
(ちか)そりゃそうよ
猿の天下なんて
勝家様が許さないよ
(弥兵衛)信長公の重臣には
柴田勝家のほか
丹羽 佐久間といった
そうそうたる連中もいるんだからな
(ルイス)いずれ
秀吉 勝家の決戦だな
(ピコ)俺は猿の勢いに賭ける！
(ちか)あんなの嫌いよ
勝家様に決まってるじゃないの
器が違うよ
(小姓)関白太政大臣
豊臣秀吉公 おな～り～
(秀吉)おお！ ジュスト
来い 来い 来い
そちはキリシタンだから
伴天連のそばに来るがいい
うむ
え～ キリシタンは皆
心がきれいじゃ
わしは この右近を見ていて
それがよ～く分かる
おのおの方が 遠く母国を離れて
一心に布教に努める
その心意気は見上げたもんじゃ
(フロイスが
ポルトガル語で訳す声)
(秀吉)そう そうそう
余はすでに最高の地位に達し
もはや 領土も 金も 銀も
これ以上 獲得しようとは
考えていない
(ポルトガル語で訳す声)
やがて 日本国は
そこにいる弟の秀長に譲ろう うん
(ポルトガル語で訳す声)
(秀吉)うむ
余は専心して 朝鮮と唐を
征服することに従事したい
え～い！
そのために
これから船を造る
お国の船は 軍艦は ああ…
ナーベースは
なかなか立派である
(ポルトガル語で訳す声)
(コエリュが
ポルトガル語で話す声)
ケレンパ… そう！
そこで…
(フロイス)あっ
朝鮮も 唐も
戦 望まないでしょう
うむ！
もちろん 余も望まぬ
だから 両国に使者を出し
服従するよう警告しておる
征服の暁には
余は彼らのことごとくを
キリシタンになるよう
命じるであろう
(ポルトガル語で訳す声)
(秀吉)フフフフッ…
貴殿らとは これからも
関係を密にしたいと思う
(ポルトガル語で訳す声)
(秀吉)うんうんうん うん！
(コエリュ)ジュント ジュント…
え～ 何事かあれば
公儀のことは この秀長が承る
(ポルトガル語で訳す声)
内々のことは
この千利休が伺う
(ポルトガル語で訳す声)
(秀吉)千利休！ うん
忌憚なく接するように
(ポルトガル語で訳す声)
(秀吉)アミーゴス アミーゴス…
(コエリュ)アミーゴス
(秀吉)フフフフ…
(秀吉)お～い！
(閂を抜く音)
(フロイスたちの感嘆の声)
(秀吉)ほらほら もっと入って
後ろの者が見えんじゃろ
(フロイス)入って よろしいですか
(秀吉)これ全部 金じゃ
(フロイスたちの感嘆の声)
♪
(秀吉)黄金の茶室じゃ
工夫してみてくれ！
うん？
はい… かしこまりました
よし
(茶器にぶつかる音)
あっ！
(茶器が揺れ動く音)
(茶をたてる音)
♪
(秀吉)やったぞ！
帝が… 帝がわしの茶を飲んだ
フフフフ…
(利休)
お見事でございました
うん
ハハハハッ…
殿下のお姿が
輝いておりました
そうか　うん…
＼(ふいごの音)
(長次郎)よし いこう！
♪
(長次郎)ふいご よし！
(秀吉)宗二は我慢がならん！
この… この黒茶碗！ チッ
くっ！
(茶碗が割れる音)
(秀吉)おのれ 一刻者めが…
黒茶碗のよさが分からんようでは
佗茶も分からんと抜かしおった
こら 聞いとるのか！
(利休)はい
(秀吉)ハハッ
あいつも変わったやつよ
黒は陰気だ
宗二は所払いだ！
(利休)２度目の
所払いにございますが…
(秀吉)２度？
不服か！
え！
♪
(山上宗二)
たびたび お心を煩わせて
申し訳ございません
私は節を曲げないたちですので
(利休)それでは いかにも
このわしが…
(宗二)
宗匠様は 何をおっしゃっても
通るお方ですから
よい機会です
出ていきます
どこへ行く？
(宗二)茶湯者は
純粋に茶湯者であるべきで
それを生活の活計になさるのを
嘆かわしく思っておりました
悲しいことに
私も同じ生き方を
するほかないのですが
(利休)黒は古き心
殿下は金がお好きなのです
しかしな 宗二
黄金の茶室には
不思議な美しさがあるんだ
あの中にいると
すうっと広がって
おおらかで
そう 無辺なのだ
それはご自分が
お造りになったからでしょう
お前は逆に 金の値打ちに
毒されているのではないのか？
殿下に こびてらっしゃるんだと
思います
侘びの草庵とは全く違う
宗匠様の ひだの多いお考えは
私は飲み込めません
わしには２つを分けて
考えられんのだ
矛盾しております
(蒸気音)
(りき)やっとお肌の艶が
戻りましたね
(利休)堺の潮風を吸い込むと
ほっとする
(りき)フフフフ
はい
♪
｢萬象は前にあり｣
りきのしつらえか？
はい
(利休)いい眺めだな
あっ そうそう
北政所様がな
一度 噂の美女に会いたいと
まあ どなた様でしょう
フフフフ
お前のことだ
何をおっしゃいます
いや 実はな
茶の指南を
引き受けてくれと申され…
いいえ わたくしなど
とても…
いやいや
やってみるがいいって
女性の茶がどんなものか
わしも興味があるでな
(そろばんを弾く音)
(利休)金竜丸の積荷は？
(儀助)宗及様の仕入れで
弾をひと船
持って参ったようでございます
(利休)抜け目がないな
小田原攻めを当て込んで
ひと儲けするつもりらしい
(儀助)今井宗久様のところも
武器 弾薬の買い占めに
躍起との評判でございます
(利休)しかたがあるまい
神屋宗湛 島井宗室など
博多の連中が
巻き返しを狙っているでな
うん？
(鳴海)島井様への手紙
書き上げました
(お亀)茶の湯は面白い？
(ステハノ)茶の湯を始めて
また別の目が開けました
(お亀)
お茶をいくら飲んだって
目の色は変わらないわよ
例えば 書を味わうでしょ
絵には 白紙のところがあります
割れた茶碗を 美しいと言って
使います
初めは びっくりでした
(利休)おお…
これはいい
まあまあだな
(儀助)この おふたつは
家康様からの
お預かりの品でございます
こりゃ だめだ
(儀助)
前田玄以様のお預かりで
相変わらず
目の利かん男だな 玄以は
(ふいごの音)
う～ん…
いい色だ
でかしたな
それに軽い
見事だよ
今度の土はよかった
苦労のしがいがあったね
いや 実にいい感じだ
この厚さも
手になじむよ
♪
(利休)これは新しい
さすが織部様は 利発な方だ
(細川忠興)大胆ですね
(古田織部)
美濃で焼かせました
庭に敷かれた石の工夫といい
この焼き物の意匠といい
心 ときめきますな
(利休)時は移ります
それを今日ほど感じたことは
ありません
泰平の世に
織部様の世界が
大きく うねる姿が
目に浮かびます
(置き時計の音)
＼(侍女)
玄白様 お見えでございます
(秀吉)玄白 ご苦労
(秀吉のあくび)
(秀吉のせき払い)
(秀吉)あ～
(玄白)ご無礼いたします
(秀吉)うむ
(秀吉)うん うう…
あ～
(玄白)殿下は
医者いらずでございます
そうか そうか ハハハ
大儀であった
イチ～
やはり お前の茶の湯に
頼るしかないな
(利休)は？
伊達政宗だ
何としても顔を出さん
このままじゃ 他の大名に
示しがつかん
どうだ
茶会を開いてみないか
(利休)いや わたくしのような…
(秀吉)小田原は攻める
だから 政宗は敵に回したくない
(利休)そのような大役は とても…
よし しっかりやれ
よし 茶会…
(石田三成)刀狩りに関しては
寺院関係の提出は順調にござります
しかしながら 村方は
一段と抜かりのない
ご詮議が必要かと存じます
(秀吉)鍛冶 鋳物のさかんな土地は
別して厳重に取り締まれ
(三成)心得ました
(秀吉)役人の不正には
厳罰で臨め
(三成)はっ
(秀吉)奥州の政宗だが…
(三成)再三 書状で
参陣を催促いたしておりますが
いまだに返事が…
(秀吉)
まだまだ お前は青くさい
小田原攻めのあと 首をはねる
ところで 殿下
山上宗二が
こともあろうに小田原に
宗二が？
(三成)さようでございます
利休殿が 知らないはずは
ないと存じますが
あれほどの
師弟関係でございますから
(秀吉)宗二が小田原にいる
ということは…
ということは
どういうことか分かるか？
(大和大納言秀長)
利休殿を使うということですか？
(秀吉)そのとおりじゃ
利休を使って
北条を懐柔しよう
しかし
宗二に渡りはつきますか？
入れてある隠密を使えば
利休の手紙を届けさせるくらい
わけはない
政宗のことはともかく
宗二の件は 利休殿も
二の足を踏むんじゃありませんかね
しかし
無駄な合戦は避けるべきだよ
いや 相手が他の男ならともかく
あのとおり頑固な宗二のことです
こちらの思うように
動きますかどうか…
利休に妙案があるだろう
あれが武将であればなあ
敵に回したら
恐ろしい相手でしょうね
宗二のこととて
わしには内密で
すでに手紙のやりとりを
しているかもしれん
利休殿にかぎって
そのようなことは
断じてございません
(せき込み)
これは三成の申したことだ
わしゃ そうは思っとらんよ
ハハハ
とにかく 小田原は
家康 政宗の動きを
牽制しながらの戦だ
懐柔策にかぎる
(手をたたく音)
ああ これから小一郎と一緒に
猿が行くと大政所に伝えよ
(小姓)はっ
(秀吉)かかさま！
今日は小一郎のお供でごぜぁーます
(大政所)いりゃあたか
(秀吉)長の
ごぶさたでごぜぁました
(大政所の笑い声)
(秀吉)ま～ このところ
忙しいもんだで
政はせなならんし
茶の湯もせなならんし
政宗のやつは顔を出さんし
(笑い声)
かかさまには
お色艶も えらくええ
飯を存分にあがって
何よりも灸を欠かさぬことです
(大政所の笑い声)
これも
灸を怠けとるもんだで
また持病が出て
こんな青びょうたんになってまって
いや これは
灸とは関係にゃあ
にゃにゃあこたにゃあ
(大政所)いやあ ほんでも
あれだわなあ
ああ？
(大政所)おみゃあのおかげで
(秀吉)ああ
(大政所)
私こそ この世の果報者
いやあ 不服 言やあ
罰が当たってもうのは
よう 承知じゃがよう
う～ん う～ん…
三好や徳川に行った娘たちが
どうやって暮りゃあとるかと
思うと もう…
いとおして いとおして…
(大政所の泣き声)
いやしくも
禁裏にお仕えしとった かかさまが
お見苦し！
何 言うとりゃあす
私は ただの尾張中村の百姓…
かかさま！
帝にお仕えしとったのですぞ
(大政所)
うう う… やめときゃあもう
もったいない
(秀吉)とにかく
そういうことになっとるんじゃ！
うう う… 何でだの？
アッハハハハ…
きれいなべべ着て
よう似合うとるわ かかさま
のう 小一郎
ハア… ハア… ハア…
お～えら えら　おねね
ここで ちと休ましたってくれ
(北政所)ご政務
ご苦労でごぜゃあました
うん
ご苦労 ご苦労で
腹が減ってまった
飯を食わせてもらおう
さあ どんなもんが
ご用意できますか
何でもええわ
みそ汁とかつお節があれば
あとは要らん
また それですか
(秀吉)ええて
他のものは いつも
ようさん食わされとる
あ～あ
くたびれてまった
はあ～ まいったぎゃあ
また かかさまに泣かれてまって
嫁に行った娘の顔が見てゃあと
いまだに言わせるで かなわんわ
ありゃあ ちいと
耄碌しちまったんじゃにゃあか
まあ
おっ母様に何ちゅうことを
何ちゅうことか分からんが
昔とは違うだで
大政所たるもんが
そうそう 嫁に行った娘ん所に
会いに行ったりできせんぎゃあ
そりゃ あなた様は
ご自分の力で関白になりゃあしたで
心構えもできとるけど
おっ母様 なりたって
なりゃあしたんとは違う
天下を取った わしがいかんとか！
そうは言うとりゃせんわなも
おっ母様 欲のにゃあ方だで
遠慮のかたまりが
いつまでもとけん
それが
あの方の魅力だわなも
そうすると何だ
わし１人が欲のかたまりの
図々しいやつだっちゅうんか
おみゃあは！
あなた様も あのおっ母様の
稚児だで
遠慮のかたまりだにゃあですか
こんのやろう もう
口答えばっかりしやがって もう…
くたびれとるっちゅうのに！
もう…
(三成)ただ今 殿下は
こちらに向かわれております
(前田玄以)
それにいたしましても
お茶々様の お膨らみが
まぶしゅうございます
私ども同郷
近江の者といたしましては
お世継ぎのご誕生を
せつにお待ちもうしております
(茶々)北の方はお元気か？
はっ　このところ
茶の湯にご精進のようでして
時々 千利休の妻 りきが
参っているそうでございます
(茶々)指南にか？
いかに利休殿の妻女であろうと
女性の身で茶の湯指南とは
こざかしい！
私も叔父上から
茶の湯の手ほどきをされています
あ～
女性が たしなんでは
いかんという法はございませぬが
茶の湯はそもそも
武士のたしなみとしてあったはず
それがいつの間にやら
町衆の茶が天下にまかり通り
困った風潮だと
思うのでございますが
叔父上は 利休の佗茶を
褒めておられますよ
利休殿は
殿下のご加護をよいことに
長次郎などという
氏素性も分からぬ陶工と結託して
がらくた同様のものを
法外な値段で さかんに
売りつけたりしております
先日も殿下が
伊達政宗公を茶会に招いて
殿下への恭順を説得するよう
申しつけておられました
天下の政が 利休殿の手中で
もてあそばれてしまう危険は
免れますまい
私も利休の点前を
見たいものじゃ
＼(侍女)殿下の
おなりでございます
＼(秀吉)お茶々！ どうじゃ？
変わりはないか？
お見舞い 幸せに存じます
(秀吉)ふふ～ん
ふっくらしたのう
時には吾子が蹴りまする
おおっ 蹴るか 蹴るか…
ほら 今 蹴りました
ん？ 今 蹴ったか 蹴ったか！
(秀吉)蹴った 蹴った…
♪
(光春)古渓様のご赦免は
ちょうど１年ぶりですね
(利休)うむ… 秀長様の
お力添えがあったればこそだ
(光春)よかったですね
(鳥の鳴き声)
(古渓宗陳)
山門をご覧になりましたか？
(利休)はい
今 見て参りました
見事な出来栄え
冥利に尽きまする
(古渓)ご寄進 改めてお礼申します
(利休)あ いえいえ
何にしても
わたくしにとって あそこは
心の置き場所でございます
(古渓)ところで 今日は
長谷川等伯も来てくれておるのですよ
おお 等伯が？
♪
おお！
(長谷川等伯)
ちょうど 間に合うた
赦免を祝って
描いてくれました
これは
何よりの贈り物だ
(古渓)おお 画境
ますます さえとるなあ
等伯ならではの風景です
もう そんなに
褒められてしもうたら…
(古渓)ところで お茶頭
今日は１つお願いがあります
はい
(古渓)せっかく
見事な山門が出来たのに
まだ画竜点睛に欠けている
何だか お分かりですな？
何事でしょう？
(古渓)お茶頭の木像です
いや それは…
(古渓)いや
これは どこの山門にも必ず
寄進者の木像は飾られている
しきたりなんです
(等伯)わしも
そう聞いているわ
いや それは困ります
(古渓)今日は等伯に
木像の下絵を描いてもらって
早速 安慶に
彫ってもらう段取りも…
とんでもない
(等伯)
お茶頭 やりましょう！
(古渓)
寺のために お願い申します
♪(囃子と掛け声)
♪
(ツレ)
♪｢いそぐ行方は
ひまの駒｣
♪｢雲井にかける
心かな…｣
(せき込み)
♪
少しお休みになられては？
♪｢そもそも これは｣
♪｢羽柴筑前守 秀吉とは｣
♪｢わがことなり｣
＼♪(囃子と掛け声)
(茶をたてる音)
ああ…
♪
ふぅ～
あ～
生き返ったよ
まさに 命の泉だな
そなたも このごろは
いろいろと気をつかって
ご苦労だな
このところ…
何かと兄上の
わがままが目立つ
殿下は… てっぺんに上り詰めて
おさみしいのでございましょう
政宗は とうとう
そなたに弟子入りしたそうだな
よほど そなたに
心酔してるようだ
兄上も
喜んでおられたぞ
畏れ入ります
ただ 喜びながらも
兄上の気持ちは複雑なようでな…
前田玄以が しきりと そなたへの
恨みごとをまき散らしておる
何か 心当たりはあるかな？
たぶん 目利きのことで
ございましょう
どうした？
取るに足らんことでございます
(秀長)断ったのか？
はい…
それだな
とにかく 三成はじめ
近江派の奉行連中が
そなたのことを煩わしく思っておる
困ったことだ…
小田原が済めば
唐御陣か…
はい
(秀長)わしに ひとつ
茶碗を世話してくれぬか？
どのようなものを
ご所望でございます？
いや それは任せる
新焼のものでいい
そうだな 赤地の
華やいだものにしようか
(利休)かしこまりました
(鳥の鳴き声)
ああ いい
こりゃいい
ああ すまんがな
(村人)へい
(利休)竹を１～２本
分けてくれぬか？
(村人)いや 好きなの
どれでも持ってきな
(利休)右内
(右内)はい
これを落としてくれ
(利休)蒲生様も細川様も
この近くに陣を張っておられる
(右内)斬り合いは
本当に始まるのでしょうか？
(利休)
これで 北条も袋の鼠だ
♪
そのうちに
自然に落ちるであろう
(右内)宗二さんは
どうしてますかね
＼(物音)
＼(戸が開く音)
(利休)すまんが
裏へ回ってくれぬか
(男)宗匠様
宗二か!?
(宗二)はい！
(利休)よく来たな…
はい！
(利休)まあ 上がれ
爺に すすぎを
持ってこさせるから
右内！
(宗二)ああ あ…
いえ いえいえ…
(宗二)宗匠様
(利休)うむ
(宗二)手前も いっぱしの
茶湯者らしい顔をして参りましたが
実は今日に至りまして
今までの考え方には
大きな誤りがあったと
ようやく気が付きました
ほう…
小さなことを
気にしすぎていたのだと思いました
例えば どういうことだ？
はい
点前の間
心から離れないような名物は
かえって茶には
邪魔物と思うようになりました
昔 あれほど
うつつを抜かしていたのが
面目ないしだいでございます
そうか…
お前も まだ名物に
こだわっていたのか
は？
(利休)いやいや
いかなる名器 名物も
あってないものにするのが
果てしない茶の道かもしれん
(２人の笑い声)
まことに
そのとおりだと思います
(飲みほす音)
これでもう 小田原へ帰りましても
思い残すことはございません
(利休)やはり帰るのか…
約束がございますから
(利休)誰とだ？
北条幻庵様です
幻庵という御仁は
お前を逃がしてくれたのでは
なかったのか？
(宗二)ですが…
宗二…
仮にもここは戦場だ
(宗二)はい
いったん抜け出した者が
再び帰れるわけがないだろうが
(宗二)
いえ どんなことがあっても
帰ります
それほどの御仁か…
はい
フフフフ…
お前は相も変わらないな
(ため息)
まあ せっかく機会を
与えてもらったんだ
慌てて帰ることはなかろう
はい
久しぶりに 宗匠様のお点前も
拝見しとうございます
フフッ 折を見て
そうだ　折を見てな
殿下のご機嫌のいい時に
一緒にご挨拶にあがろう
＼(馬のいななき)
(秀吉)宗二！
よく来た
久しぶりだな
(宗二)はっ
(秀吉)ああ もそっと前へ出て
顔見せろ
(宗二)はっ
殿下には ご機嫌麗しゅうて
何よりでございます
うむ　アハハハッ…
そちも とんと
変わらんではないか ああ？
(宗二)はっ
ありがたく存じます
どうだ 宗二
小田原は すでに棺桶に入ったも
同然であるということは
皆 承知だろうな？
はい
フフフフ…
うむ…
ともかく
北条の禄を食まず
危険を冒してまで
抜け出して参ったのは殊勝だ
褒めてやるぞ！
はっ
ありがたく存じます
(秀吉)それ故 所払いの儀は
今日かぎり さし赦し
もとのごとく 500石で
召し使うによって さよう心得ろ！
ん？
500石では不服か？
いえ ど… どう仕りまして
そ… そんな
大それたことを考えたことなど
ゆ… 夢にもございませぬが
ただ おぼし召しには
添いがたい… ことでございまして
何？ 茶頭はご免だと？
訳を申せ　なぜだ？
宗二
わたくしには 小田原の
幻庵様との約束事がございまして
♪
(むちを強く握る音)
幻庵なる老人に
そちが
茶の稽古をしておることは
利休から聞いておる
だが いったん命じた以上
今日より そちは俺の茶頭だ
とやかく言わさん！
殿下
それだけは平にご容赦を願います
何といたしましても 手前は
小田原へ立ち戻らねばなりません
どうぞ お帰しくださいませ
その約束で参りましたこと故
それに背きましては…
(秀吉)黙れ！
はっ
そちは この俺より
茶の湯の約束事のほうが
大切なのか！
(宗二)
ゆ… ゆめゆめ さような
いいや そうは言わさん
そちは この俺より
俺に刃向かう北条氏政の
大伯父のほうが ありがたいのだ！
お願いでございます！
小田原へお帰しくださいまし
お帰しくださいまし！
う～っ！
(むちを投げる音)
や～っ！
(宗二)あっ
誰か こやつの首を斬れ！
耳と鼻を そぎ落とせ！
♪
(利休)わしの油断だった
宗二…
許してくれ
ああっ…
あっ ああ…
♪
(古渓)木像は別の時にでもと
思ったのですが
ご心中 お察しいたします
(利休)こうして見ると
私のほうが影法師です
(ひぐらしの鳴き声)
(喜作)どうして
あんなことになったんだろう
(光春)宗匠様なら
救うことができたはずだ
(鳴海)宗匠様はその時
烏丸中納言様の接待で
その場にいなかったんだよ
(光春)だったら
行かせることはなかったんだ
宗二様は 宗匠様に
会うだけでよかったのに
なぜ 殿下に会わせたんだ！
小田原方にいれば
それこそ身が危ないじゃないか
宗二さんと会ったことが露見すると
自分の立場が危ないからな
お前は宗匠様を
そのように見ているのか！
もう 何を言っても
後の祭りさ
宗匠様はずるいよ！
いつも殿下の
言いなりになって…
(遠のく足音)
♪(琉球音楽と歌声)
♪
(房指輪の音)
ところで 宗二さんが
殺されたっていうじゃないか
(弥兵衛)うん… うんうん
あんたの自慢の利休が
なぜ助けてやんなかったのさ
宗二さんの親戚が
大層 恨んでたよ
そうか？
関白様も一目置いてる利休が
何があったか知らないけど
合点がいかないよ！
(弥兵衛)やあやあ やあやあ…
見事 見事
(弥兵衛の歌声)
(雷鳴)
＼(弟子)
鳥飼弥兵衛様がお見えです
(弥兵衛の歌声)
(弥兵衛)
ようこそ お帰りを
少々 痩せられましたな
(利休)はい
小田原で暑気あたりで
寝込んでしまいましてな
少々 まいりました
(弥兵衛)
そりゃあ いけません
やはり 宗二さんのことも
こたえられたんでしょうな
あ…
軽い 腹下しでして
すぐに元どおりになりました
ところで易さん
唐御陣で いよいよ
関白様 ご渡海となれば
やはり お供でござんしょうな？
それは 殿下の仰せとあれば
この国が そのまま
あちらへ移るようなもんですからな
早々に お数寄屋も出来
お茶事も催される
自然 能舞台も
欠かせられませんよ
そうなりゃ
あたしたちの出番も必ずある
フフッ また楽しい話ですな
本当に…
だから あたしは
易さん こう考えているんです
今度は 唐御陣の
お能ができなけりゃ うそだ
だから 今から手がけて
あちらの舞台開きには
関白様に舞っていただこうという
寸法にもっていきたいじゃありませんか
唐御陣が
明智討のように
うまくいけばでしょうが
いや～ そりゃ確かに
唐は大国に違いありません
明智討のように
すらすらと 事が片づくとは
考えられませんが
いや
そういう意味で言ったのでは…
(弥兵衛)う～ん なるほど
なるほど…
(湯が煮えたぎる音)
お水を…
(北政所)あっ
ただ今 戻りました
お帰り
＼(秋虫の鳴き声)
さっき 兄様が参られてな
(りき)そうですか…
また つまらぬ長話でも
フフフッ
能の話でもちきりであった
ああ…
ただ今 北政所様の館で
伺った話ですが
伴天連追放が…
決まったそうでございます
そうか…
やはり
ステハノも…
いづらくなりましょうねえ
うむ…
♪
(ステハノの声)｢藁屋に
名馬繋ぎたるがよし｣という意味は
何でしょうか？
(利休の声)
お前は どう思うのだ？
(ステハノの声)はい
藁屋は貧しいものですけれども
茶の湯で使われる道具は
贅沢なものですよ
結局 茶の湯は
贅沢な遊びということです
(利休の声)
いや… そうじゃない
藁屋根の茶室には
何の飾りもない
しかし
そこに座る人々の心の中には
名馬も及ばぬ優雅な心が
みなぎっていなければならぬ
…ということじゃ ないのかな
(ステハノの声)ああ…
名馬は心の贅沢ということですか
(利休の声)
…と思うがな
心が貧しかったら
気持ちのよい茶会はつくれんだろう
(ステハノの声)
そうですね…
(ステハノの声)茶の湯は
私には大変な心の冒険でした
(喜作の声)冒険か…
ポルトガルへ帰っても
茶は続けるんだろ？
(ステハノの声)はい
ただ 茶の湯はとっても難しいです
(利休の声)そんなに
難しく考えることはないんだ
(ステハノの声)ええ？
(利休の声)叶うはよし
叶いたがるは悪しし
茶の湯の心は
ただそれだけだ
はなむけだ
ありがとう…
もう お前とは会えんが
当分 この丸い球の上で
生きておる
はい
大地には果てがない
大地には果てはないのじゃ…
そう
(三成)政宗に
上洛を勧めるべき家康が
最近 政宗との癒着を
強めているようでございます
(玄以)放っておけば
豊臣の命取りともなりかねません
家康殿に 何か
謀反の気配でもあるのか？
(玄以)いいえ
(三成)今は日本中に
ただの１人たりとも
唐御陣に対して とこう言う者を
あらせてはなりませぬ
押し通して
犠牲を生んではなるまい
揺るぎのない
挙国体制をつくるため
統制 秩序 制約は
厳しく守られなければなりませぬ
魚のうろこが いかに
おびただしく並んでいようと
配列は 決して乱さぬように
大名は大名 奉行は奉行
近習は近習
茶頭は茶頭でなければ
ならないのです
(秀長)天下の統一は
力だけでは運ばれぬ
しかし家康殿は 唐御陣の出兵に
難色を示しております
その姿勢を変えぬとすれば
それに代わるものを
課す必要があるでしょう
できるだけ難事業をやらせて
ぐいぐい締め上げねばなりません
締めつけるばかりが
能ではないぞ
相手によっては それが
こちらの首を
絞めることにもなりかね…
(せき込み)
ましてや それが
あれほどの人物とあって…
(せき込み)
小一郎
無理をせずに休むがよいぞ
誰か 介抱の者を呼べ
(玄以)誰か！
(小姓)はっ
(秀長)
下がらしていただき…
(せき込み)
結局のところ
家康殿に油断は禁物かと存じます
江戸城開城はいいのですが
その後は関東一円に
独自の検地を行ってるとか
これは お上への反逆ととられても
しかたありません
利休
そちは 家康をどう思う？
はい
秀長様のご意見が
正論だと存じます
家康様は殿下のご方針どおりに
関八州を治めておられます
決して ご自身の野心で
軽はずみに
動くような方ではござりません
そう申されるが
果たしてどうでしょうか
やつは確かに賢い男だ
その計算をかわすには
利休の茶会のほうが効き目があろう
利休
家康を招いて
唐御陣出兵を承服させろ
お茶室でならば
口先の話より
効き目のある手段がございます
昨日 三条河原で処刑した
南蛮人の持っていた――
緑色の粉薬です
ほんの茶杓 １杯で
平穏に あの世へ
行けるそうでございます
(秀吉)小一郎…
小一郎…
(秀吉の泣き声)
(泣き声)
(三成)来たるべき
お茶会に必要でしょう
♪
殿下の…
ご意志でございますか？
お茶頭の ご一存で…
いやあ これは 石田三成様
じきじきのお召しをこうむり
光栄に存じます
(三成)旧臘の納能では
新九郎の末子が
なかなか見事に｢猩々｣を舞って
手塩にかけた そちの苦労も
さぞかしであったろう
(弥兵衛)あれは
なかなか筋のよい子でして
あとの酒もうまかったな
そちも 狒々か猩々のように
なっておったぞ
いや～ これはまた
お恥ずかしいしだいで…
ハハハハッ
いや ところで あの時は
何ぶん取り乱れた宴席のことで
しかと聞き取れなかったから
改めて聞くが
利休殿は ｢唐御陣は｣――
｢明智討のようにはいくまい｣と
申したのだな？
はい　え～ そのように
申されておりまして
どんな話の筋で
そう申したのだ？
事細かに申せ
いや…
どのようにと申されましても
わたくしは ただ
ご縁側から こう…
隠し立てをすると
その方のために相成らぬぞ
め… めっそうもない
隠し立てなどとは ゆめゆめ…
では 一部始終
申し立ててみよ
はい
ええ わたくしは こう…
♪
(利休)段取りができた
あなた
お体の具合でも？
…別に
お顔の色が
何でもない
＼(三輪)旦那様
うん？
細川忠興様から
急ぎのお手紙が参りました
(利休)細川様から？
(利休の声)｢今暁 大徳寺山門に
前田玄以の手のものが現れ｣
♪
｢楼上に安置された
お茶頭の木像を臨検致し…｣
(村上刑部)臨検である
この上に千利休の木像が
置いてあるだろ
早くしろ！ 臨検いたす
(学僧)少々 お待ちください
ただ今 和尚が参ります
(村上)待つ理由はない
(学僧)事情が分からぬままでは
お上げするわけには参りません！
(村上)我々は寺社奉行だ
どけ！
直ちに山門を改める！
(学僧)あっ！
(村上)う～ん… あれだ！
＼(足音)
＼(古渓)何をしておられる！
＼(兵士)中へは入れませぬ
＼(古渓)わしの寺じゃ　どけ！
(兵士)村上様！
お手を触れなさるな！
臨検である
(りき)
何か 不都合なことでも？
うん？ いや…
近々 来られるそうだ
(ふくろうの鳴き声)
こんな夜更けに
いかがなされました？
うん
そこにある挽木の鞘を
取ってくれ
(りき)はい
(茶碗を置く音)
この手紙と一緒に 夜が明けたら
細川様に お届けしといておくれ
はい
お話しいただけましょうか
殿下のお気持ちはもう…
わしの手から
遠く離れてしまわれたようだ
あした…
うん？
家康様は 何もかも
お見通しの方と思います
お願いすれば… 何か
お力を お貸しくださるのでは
ないでしょうか
(鐘の音)
＼(うぐいすの鳴き声)
(徳川家康)う～ん
この串鮑は
味といい 柔らかさといい
う～ん 申し分ない
江戸では
なかなか味わえません
開府早々ですから
何事も 上方のようには
いきませんな
ですが
いずれ 京 大坂も及ばぬ
城下町になると
もっぱらの噂です
いや どうしてなかなか
当分は
武蔵野のままでしょうて
(家康)南蛮ものですな
(利休)はい
ほう～ 不思議な輝きですな
(竹杓を置く音)
(茶をたてる音)
(利休)家康様
♪
家康様は 命というものを
どのようにお考えですか？
私が あしたを
迎えられることでしょう
(家康)お茶頭
何か悩みがおありか？
はい…
(飲みほす音)
お相伴にあずかります
いつも これが最後だと思って
造る茶室でござりまするが
無駄ばかりが 目につきます
物事に最後はないでしょう
終わりは
新しいことの始まり
…ではありませんか？
さすがは
次の世を生きられる
お方でございます
いやあ
お茶頭ほどではありません
いや 結構でした
＼(物音)
細川忠興様が
お見えになりまして
至急 お目にかかりたいとのことで
お通しいたしましたが…
(利休)ああ そうか
(躙り口が開く音)
(躙り口が閉まる音)
拙者
憧れの品を頂戴いたしまして
光栄至極に存じまする
(利休)先ほど
家康様がお帰りになり
何となく
ぼーっとしておりました
家康様から 何か
立ち入ったお話でもございましたか？
いや 何も
フフフッ…
とにかく 今日のお茶事を幸い
家康様にでも お肝いりくださる
おぼし召しがあるかどうか
それが判明すればとも
存じたのですが…
こうとなれば
加賀の前田利家様あたりへ
相談してとも考えられます
(利休)年がいもなく
身の不覚から
皆様に ご心労をかけてしまい
お詫びの言葉もございません
織部殿にしろ 私にしろ
一向 お役に立てず
今さらながら 秀長様が
お元気でいられたらと…
残念でなりません
しょせん
なるようにしかならぬものを…
どうぞ もう
お気づかいなさりませんように
(三成)家康は
利休の家での茶事を終え
三河へ帰ったそうです
(秀吉)そうか…
帰っていきよったか
(秀吉の深い息)
(秀吉)利休はどうしておる？
(三成)発熱しているとかで
伏せっているそうでございます
(秀吉)フッ
あいつの体は便利にできとるのう
その木像というのは
どんなもんなんだ？
(三成)お茶頭に
うりふたつと言ってよいでしょう
しかし それよりも問題は
唐御陣への言いようでございまして
これが明智討のようにはいかぬ
ということは
唐御陣批判のみならず
明智討をも
あたかも たわいのないことで
あったかというような…
お前の知ったことか
下がれ
＼(足音)
＼(水をくみ流す音)
＼(躙り口が開く音)
＼(足音)
思えば 明智討の
すぐあとだった
この待庵は
わしが 天下を取った時に
お前が造ってくれた茶室だったな
硝煙の匂いが まだ
さめやらぬころでございました
(深い呼吸)
これが出来た時
正直 わしは驚いた
たった２畳に凝縮するとは…
畏れ入ります
お前を茶頭にして
わしは自慢だった
ここは そんな
俺とお前のためにこそあるわけだ
過分な おぼし召し…
痛み入ります
ここでは 俺とお前の間に
何の壁もない
入れ！
お前は何を言ってもいいんだ
遠慮することはない
わしを くさしてもいい
ののしってもいい
勝手にやっていいんだ
(言いよどむ声)
何も 申し上げることは
ござりません
(秀吉)｢何も申し上げることがない｣
ないことはなかろう
お前の その口が
何か言おうとしておる
今 わたくしは
ここに座らせていただけるだけで
うれしゅうございます
よいよい
お前はうれしいだろう
お前は いつも
鮮やかな点前を見せてくれた
見たこともない花を
生けてみせてくれた
わしは そのたびに
自分の非力を
思い知らされたものだ
何を仰せられます！
いつもご聡明な殿下に
利休は 道を教えて
いただいているのでございます
この間 いいものが手に入っての
今日は お前に見せに来たんじゃ
(手をたたく音)
(秀吉)ああ
んん… ハハハ
これじゃ！
フッ あっ ちょうどよい
ここに置いてみよう
(秀吉)ハハハハッ…
(秀吉)あ～
きれいな梅じゃ
さっ これをひとつ
生けてみせてもらおうか
♪
お前の指１本で
花も器も姿を変える
見事なやつじゃ
お前のような男は
他にはおらん
(茶をたてる音)
そう思っておるだろう？
お前は指１本で世界が変えられる
この俺も この梅の枝のようなものだと
思っておるんだ
めっそうもござりません
めっそうもない？
ないわけがない
それが あの不届きな木像を
楼上に飾り上げたのだ
俺に お前の足の下を
くぐらせる気だ
お前は それほど偉いのか？
うかつなことを
いたしてしまいました
うかつで済むと思うのか！
古渓は 木像を刻ませたのを
山門に置いたのを
ことごとく自分のしたことだと
申すそうだが
そちとあやつのことだ
坊主は
かばいだてしてるに相違ない
どうだ！
ご賢察のとおりでございます
いや… 木像はいいんだ
それを大胆にも 楼上に置く
それでこそ お前だ
俺は気に入っている
(利休の深い息)
家康は三河に帰ったそうだな
(利休)はい
いや 苦労をかけた
わしも あとで気に病んでな
家康が無事に帰ったと聞いて
ほっとしたんじゃ…
(利休)殿下のお計らいで
心静まる茶会を
開かせていただきました
うむ
ああ… あ～
それで 唐御陣出兵のこと
何と言っとった？
いや 何と言っとった？
(利休)申し上げませんでした
何だと？
(茶碗を強く置く音)
利休
そちは 唐御陣は
明智討のようにはいかぬと
抜かしたそうだが しかとさようか？
しょせん 明智討ぐらいが
わしに向いた合戦だと
言いたいんだろ
(利休)それはあまりにも…
(秀吉)いやいや
確かに そうかもしれん
じゃがな
わしは 唐討も
明智討以上には考えてはおらんぞ
いや 危ないといえば
あの時のほうが
よっぽど危ない綱渡りだ
寝耳に水の本能寺のご事変
下手をすれば
毛利勢の追い討ちも必定だ
味方が背くことだって
大いにあり得る
油断のならぬ中での
イチかバチかの勝負であった
それに比べれば
今度の唐討など
用意万端整った膳の前に
あぐらをかいて飯食らうようなもんだ
それでも 利休
明智討のようにはいかぬと
抜かすのか！
♪
(利休)こたびのこと
どのような
お叱りを受けましょうとも
致し方はござりません
ただ…
唐御陣の儀は
今日までの合戦と違い
相手は唐土の異人
まして…
戦場は外地にございます
いよいよ ご渡海ともなれば
荒海を冒しての お船だち…
そんなことは
お前に関係ない
殿下　今しばしお耳を
お貸しくださいませぬか…
いやいや 確かにそうかもしれん
お前の言うとおりだよ
だがな 己の勝手どおりに
天下は取れはせんのだよ
畏れながら 大政所様には
もうすでに八十路のご老齢
一方 若君 鶴松様は
ようやく おふたつに
なられたばかりでございます
これによりましても 今はただ
殿下の御身こそ お大切にすべき…
やかましい！
ハハハハ ハハハハ…
わしの体を そちが
それほど心配してくれるとは
知らなんだ ハハハハ…
だが 要らぬ世話は焼くな
老いぼれは老いぼれらしく
すっこんでろ
ちょっと目をかけてやれば
いい気になって
言わでものことを つべこべ抜かす
くたばりぞこない
利休
これだけは申し上げておきます
おおかたの大名は
唐出陣を渋っておられます
不届き者め！
面も見たくない
うせろ！
(強く蹴る音)
(遠のく足音)
♪
(引き出しを開ける音)
(富田知信)畏れながら
殿下の御諚を申し上げる
殿下におかれては
このたびの利休殿の仕儀
重々不届き至極
よって 直ちに京を退き
堺屋敷に閉居を命ずるとの
仰せでござる
速やかに お支度なさいますよう
(からすの鳴き声)
わたくしには ずいぶん
軽いお咎めに感じますが
これだけでは 済むまい
あっ もういい
あとは置いておけ
(男)やあっ！
(男たちの掛け声)
(男)鎖！
(草が揺れる音)
(爪を切る音)
りきが便りをよこしました
気の毒になあ
利休の茶の湯が
どれほど豊臣に貢献したか
その利休が…
もうご不用ですか？
今日までのこと後悔して
謝ってきましたなら
どうぞ…
(爪を切る音)
許したってちょうでぇあそばせ
(りき)ゆら様には どのように
ご返事いたしましょうか
(利休のため息)
(利休)丁重に礼を述べておけ
(りき)はい
そして お詫びの言葉は
どのように？
何を詫びるのだ！
でも そのことがないと
お返事を出す
意味がございません
だから
ゆら様の心づくしに
丁重に礼を述べておけばいい
大政所様も 北政所様も
あなたのお詫びを…
お詫びの言葉を
殿下にお取り次ぎくださろうとして
このように お手紙を…
誰も彼も…
(数珠の糸が切れ
珠が転がる音)
わしを這いつくばらせる気だ
今は この
ゆら様の手紙だけがあるのです
わたくしは…
このご厚意に
すがりとうございます
(利休)いや
勝手な真似は許さん
所払いのわしに この上
どこで どう詫びろというのだ？
わたくしの手紙に
ただ…
お詫びの言葉さえあれば
お前が詫びることではない
(りきのため息)
この糸を切ってしまえば
なおさら
殿下の言いなりになります
それで
よろしゅうございますか？
こたびの唐御陣にしても
心から賛同する者がどこにおる
人々に何の幸せをも
もたらさぬことは
殿下以外 すべての者が
心得ている
むしろ わしはそれを
まだ ひと言しか
口にしていないことを恥じ入るほどだ
もっと声を大にして
言うべきであった
りき　わしはな
殿下に頭を下げねば
ならぬようなことは
何ひとつ してはおらん
お詫びの言葉など…
生きていくための
ただの方便ではございませんか
(すすり泣き)
それをお捨てになるのは…
自ら死を選ぶようなことで
ございます
わしとても 死にとうはない
しかし…
ただ生きていようとも
思わんのだ
(りきの深いため息)
死んでしまって
何をやり直すことが
できましょうか
あなたは自ら殿下のために
死のうとなさっているのでは
ないですか？
(すすり泣き)
何を… 何をこだわるのでしょう
いったい わたくしたちと…
あの男と
どちらが大事なんですか！
りき
わしは
意地を張っているのではない
ただ
一度 頭を下げてしまうと
それから先は…
歩くたびに 這いつくばって
歩かなくてはならなくなるのだ
(すすり泣き)
お前はそれを望むのか？
(泣き声)
(北政所)りきから ゆらんとこへ
返事がみゃありました
尻尾を丸めてきよったか
♪
(利休)ほら
そこにまだ隙間があるぞ
(りき)あら ほんと
フフフ
(利休)何か言ったか？
(りき)ううん
(りき)膨らんだ障子なんて
どこかにあるんですか？
(利休)うん？
ここにしかないさ
(りき)は～
何だか夢みたいです
(利休)フフフフ
(りき)この家に２人っきりなんて
初めてのことですわ
(利休)うん…
(枝を切る音)
(小姓)石田三成殿が
参りました
ご用でござりましょうか
(秀吉)あの坊主を呼び戻し
腹を切らせろ
(枝を切る音)
(秀吉)利休のことだ
(三成)は？
(秀吉)詰め腹では手ぬるいか？
さすがに
殿下なればこそのご裁断と
三成もこれにて
安堵いたしました
(枝を切る音)
そちは わしを
なめていたのだからな
なめていたのだからな…
＼(雷鳴)
(喜作)宗匠様！
おお 喜作か
新しい茶室が出来そうだ
あとは お前たちに任す…
(兵士)黙れ！
♪
(喜作)はい…
織部様や忠興様が
あれを見て
何と言うか
(喜作の嗚咽)
＼(雷鳴)
(雷鳴)
(兵士)駕籠を！
(兵士)閉めろ！
(鶴松)硬い
(秀吉)あ～
鶴松 うまい うまい
(秀吉)さあ
こっちだ こっちだ
いくぞ～！
♪
(雷鳴)
(雨と風の音)